ﾎﾝﾄは 元気なんでしょう？
其实健康得很吧
ﾊﾞﾚﾊﾞﾚだよ 大吉さん｡
我一眼就看穿了 大吉
いづがら？
什么时候看穿的
<24年ぶりに春子とアキを呼び戻したのは
将离家24年的春子和小秋叫回来的
大吉が送った こんなﾒｰﾙでした｡
是大吉发出的这封短信
你妈妈病倒了
しかし 病気と聞かされていたばあちゃんは
但是 据说病倒了的外婆
ﾋﾟﾝﾋﾟﾝしていた>
还生龙活虎的
吃海胆吗
ほれ～！
接着
かっけえ～！
好帅
NHK晨间剧第88作
海
女
第1周「俺喜欢这片大海」第2集
本字幕由饭团字幕组原创翻译制作
仅供学习 禁止用于任何商业盈利行为
翻译
安普
校对
rinka
时间
罗湖
后期
百合花开-海马
うわっ！ 何これ!?ｲｶﾞｲｶﾞ動いてる！
啊 这是什么 还在动着呢
何で ウニ取ってんの？
你为什么要捉海胆啊
仕事だからね 決まってっけど｡
这是我的工作 是必做的
仕事？
工作
あっ
啊
おばちゃんもしかして あれ？
你难道就是那个
んだ｡
是什么
ウニ取りばばあ！
捞海胆的老婆婆
海女だ！
是海女
海女？ …って 何？
海女 是什么
果然在海边啊
夏婆婆 明天才是开海节啊
夏ばっぱ？
夏婆婆
えっ おばあちゃん？
咦 外婆
わらし 待ってろ｡
小丫头 等着
さあ ほれ｡
呐 给
大丈夫だ｡ 食え｡ 食え｡
没事 吃吧 吃
怎么样 好吃吗
この味っこが分かれば
要是中意这个味道的话
酒飲みの証拠だ｡
一定是贪杯的人
何を…
哎呀 说什么呢
うまっ！
好吃
うまっ！ 超うまっ！
好吃 超好吃
ほれほれほれ どんどん食え ほら｡
来来来 再吃点 给
うまっ！
好吃
ごめん 春ちゃん！だますつもりは ねがったんだ！
对不起 春子 我不是有意骗你的
だまされてませんけど｡
我可没被你骗住
そもそも 大吉さんが何で 私のｱﾄﾞﾚｽ知ってるのかが
一开始 对你知道我邮箱的事
疑問なんですけど｡
我就觉得蹊跷了
漁協の安部ちゃんから聞いだ｡
是渔协的小安部告诉我的
漁協の安部ちゃんにも教えてませんけど？
我也没告诉过渔协的小安部
まだまだ おめえら 同級生だべ？
哎呀 你们俩不是老同学嘛
いやいや 同級生っていっても
哪里哪里 虽说是同学
春ちゃんは 学園のﾏﾄﾞﾝﾅで
但小春可是我们学校的麦当娜啊
私なんか 校庭の片隅でひっそりと干からびている
而我 只是校园一角里
せみの死骸ですもの｡
静悄悄风干的蝉罢了
ｱﾄﾞﾚｽの件は いいや｡
短信的事就算了
変えるから！
我会换号的
それよりさ
话说回来
このﾒｰﾙ！
这个短信
うん？ 何 何？
怎么了
｢お母さん倒れた！｣｡
你妈妈病倒了！
｢今 救急車 呼んだよ｣｡
现在叫了救护车！
｢意識が無いＹＯ！｣｡
失去意识！
まあ 文章は いいや！
编得挺顺的啊
このさ 顔文字｡
这个 颜文字
どういう意味なの？ これ｡
什么意思嘛
泣いてんの？
在哭吗
笑ってんの？
在笑吗
どういう気持ちなの？ これ｡
这到底要表达什么意思啊
じぇ！…
嗟
じぇ？
嗟？
うま～っ｡
好好吃啊
嗟
この わらしさ一人で ウニ７個も！
这孩子 一口气就吃了7个海胆了啊
｢じぇ｣って 何ですか？
嗟是什么意思啊
嗟？
おばちゃんたち さっきから｢じぇ じぇ！｣って言ってるから
阿姨们从刚才起就一个劲的说嗟 嗟
何だろうと思って…｡
我一直琢磨来着呢
袖が浜の なまりだ｡
这是袖滨的方言
この辺では 昔からびっくりした時
这一带从以前开始 遇到吃惊的场合
｢じぇ！｣って 言うのさ｡へえ～｡
就说 嗟
すごく びっくりした時は？
哎 那 很惊讶的时候呢
嗟嗟
ものすごく びっくりした時は？
特别特别吃惊的时候呢
嗟嗟嗟
増えるんだ｡
增加说的次数啊
あっ ウニ もう一個いいですか？
还能再吃一个海胆吗
4000块
夏ばっぱこの わらし 春ちゃんの娘だよ｡
夏婆婆 这孩子是小春的女儿哦
…春子の？
春子的
んだ｡ あんたの孫っしゃ｡
嗯哒 是你的外孙女
3,000円｡
3000块
じぇじぇじぇ！
嗟嗟嗟
へえ～ だから 後半｢ｊｊｊ｣って
“已经失去意识了 嗟嗟嗟”
ｊが増えてる訳ね｡
哎 所以后面j的数量增加了啊
びっくりした？
惊讶吗
しねえよ！
才怪
大体 嘘だって分かってたし！
反正我早就知道这是骗人的了
とりあえず こんな見え透いた嘘までついて
说来说去 编这种一眼就会被看穿的谎话
私を呼び戻した
把我骗回来
理由を教えて下さい！
请你给我个说法
その前に！
在那之前
大事な話が…｡ ねっ？
有个重要的事 对吧
ああ 分かってる｡
啊 我知道
…何よ？
什么啊
実は 俺たち…
其实啊 我们俩
離婚したんだじゃ｡
离婚了
…で？
所以呢
そこは ｢じぇ！｣だろ！
这种情况要“嗟”才对啊
だって 結婚した事も知らなかったしさ｡
可我连你们结过婚这事都不晓得
じぇ!?
嗟
いつ？
什么时候
18年前…｡
18年前
結婚じゃなくて 離婚が｡
我不是问结婚 是问离婚的时间
だから 18年前｡
就是说啊 18年前
18年前に結婚して
18年前结了婚
半年で離婚したんだ｡
半年后就离婚了
…で？
然后呢
比繁星更朦胧
比细雨更温柔
現在 袖が浜の海女さんは夏さんをﾘｰﾀﾞｰに
现在 袖滨的海女只剩下以夏婆婆为首的
かつ枝さん 弥生さん美寿々さん
桂枝女士 弥生女士 和美寿寿女士
そして 安部ちゃんの５人｡
还有小安部这5个人
その夏さんが 今年かぎりで
而夏婆婆也说了 就在今年
海女ｸﾗﾌﾞの会長を辞めて
要辞去海女俱乐部的会长一职
引退するど言いだしたの！
就此引退
今年で 65歳だべし 老体にむち打ってまで潜りたくないって｡
今年就65岁了 无法再鞭策年迈的身体继续潜水了
それ聞いて かつ枝さん
听到这个消息 桂枝女士
弥生さん 美寿々さんまでが
弥生女士 还有美寿寿女士都说
｢夏さんが辞める
夏婆婆要不做了的话
ならおらも辞める｣って｡
我们也不做了
みんな 普通だったらとっくに引退なんだけど…｡
说起来 大家早就应该隐退了
仿佛正说着
そうなると 来年から
这样的话 明年开始
最年少の安部ちゃんが一人で潜る事になる｡
就只有最年轻的小安部一人潜水了
…で？
所以呢
何か問題でも？
有什么问题吗
んだ！ 大問題だべ！
喂 这可是大问题啊
最年少ったって 42だど!?
最年轻的海女也已经42岁了啊
深刻な後継者不足なんです！
是很严重的后继无人的问题啊
その後継者問題と私と何の関係が…｡
海女后继无人 和我有什么关系啊
…ってか 何してんの!? それ！
慢着 你们 要做什么
春ちゃん海女さんになってけろ！
小春 请你继承海女的衣钵
はっ!?
啊？
来年から 夏さんの代わりに潜ってけろ！
明年开始 请你代替夏婆婆潜水吧
大吉さんそれ 本気で言ってんの!?
大吉先生 你是认真的吗
何なら 今年からでも なっ？
这么说的话 干脆从今年开始吧 对吧
んだんだ！
是呢
ちょうど明日 海開きだし！
正好明天就是开海节了
いやいや 無理無理！
慢着慢着 我可不行
だって 私だって 42だもん！
要说我也已经42岁了啊
同級生じゃん｡
和你是同学啊
同級生っていっても
虽说是同学
春子さんは学園のﾏﾄﾞﾝﾅで
小春你可是校园麦当娜啊
私なんか 机の中に
我只是课桌里
入れたまんま忘れられて干からびた
早已被遗忘的 风干的
ｺｯﾍﾟﾊﾟﾝに生えた カビですもの｡
热狗面包上的霉点罢了
カビって… どこまで卑屈なの｡
霉点 你也不至于说的那么卑微吧
頼む！ 北の海女は
拜托了 北方的海女
町の大事な観光資源なんだ！
可算是这个小镇重要的观光资源啊
<はい｡ 北の海女という言葉が出たところで
说到北方的海女
海女について 解説しましょう｡
由我先介绍一下海女吧
北三陸地方の男性の多くは遠洋漁業の漁師です｡
北三陆地区的男性 大多是远洋渔业的渔民
一年の大半を海の上で過ごします｡
一年中的大部分时间都是在海上度过
家長が留守の間 家を守り
一家之主不在的时候
生計を立てるのが 女の役目｡
守护家庭 维持生计 就是女性的任务
伝統的な海女漁は
传统的海女捕捞
今も各地で行われていますが
现在也仍然在各地进行着
その中で 日本のみならず
其中 因为不止从日本
世界的に見ても最北端に位置するため
从世界版图来看 袖滨都位于极靠北的位置
袖の海女は
所以袖滨的海女
北の海女と呼ばれています>
便被称为北方海女
この きれいな人 おばあちゃん？
这个漂亮的海女 是外婆吗
いや おらだ｡
不 是我
おめえは こっちだ！
错了 你在那边呢
それは おらだ｡
那个啊 是我
いや～ おらだ！
不 是我
おらだよ｡
是我啦
んだべか？
是吗
夏ばっぱが海女ｸﾗﾌﾞを作った頃
夏婆婆创立海女俱乐部的时候
昭和50年か｡
是昭和50年吧
プロのｶﾒﾗﾏﾝも来たりね｡
专业摄影师也来了呢
あのころが ﾋﾟｰｸだったな～！
那时真是海女的巅峰时期啊
んだ～！
是啊
懐かしんでる場合でねえべ！
现在可不是给我们怀旧的时候
北の海女の伝統を ここで絶やす訳には いかねえんだ！
北方海女的传统 绝对不能就此没落了
えっ？ 私 関係ないからね｡
哎 和我无关哦
あるべ！ 海女と北鉄は
当然有关 海女和北铁
観光の二枚看板だべな！
可是观光的两大卖点啊
北三陸鉄道ﾘｱｽ線 通称 北鉄名物
来份北三陆铁路谷湾线 通称北铁的特产
ウニ丼は いかがですか？
海胆盖饭吧
あっ ウニ丼下さい｡
请给我一份
ありがとうございます｡
谢谢惠顾
夏ばっぱの見事な潜りを見物したあとは
在见识了夏婆婆出色的潜水技术后
北鉄さ乗って ﾘｱｽの限定30食ウニ丼 食いながら
乘坐着北铁 一边吃谷湾限定30份的海胆盖饭
車窓の景色を眺めるのが
一边观赏车窗外的风景
定番ｺｰｽだべな｡
是观光的必选项目啊
その名物ウニ丼も
那个特产海胆盖饭
夏さん 今年いっぱいでやめるって言ってんの｡
夏婆婆也说明年起就不再做了
ちょっと待ってよ｡
等一下
その観光の二枚看板の どっちも
这么说来 那两个观光卖点
うちの母親が背負ってるって事？
都是由我母亲一个人撑起来的么
んだ｡
是啊
背負わせないでよ｡
别让个64岁的老婆婆
64の ばあさんにさ～｡
独挑大梁啊
あっ もちろん海女と北鉄だけではねえ｡
当然了 不只是海女和北铁
ほかにも名物あるさ｡
我们也有其他的特产
例えば？
比方说
まめぶ｡
豆团汤
いや～ まめぶは違う｡
不对 豆团汤不算
なして？ まめぶ うめえべ？
为什么 豆团汤多好吃啊
それは うめえけどまめぶを推し過ぎるのは危険だ｡
好吃归好吃 但要推荐豆团汤可是很有风险的啊
安部ちゃんが思ってるほどまめぶに将来性は ねえ｡
豆团汤并没有你想象的那么有市场啊
え～？
哎
大体 甘いのか辛いのかも分かんねえ
再说了 又分不清它到底是甜食还是咸食
おかずなのか おやつなのかも分かんねえもの
也不晓得到底算小菜 还是小吃
どんな顔して お客に出せばいい？
我们该怎么推销给客人啊
それに まめぶは…！
再说了 豆团汤——
もう
够了
やめてよ！人んちの玄関先で
在别人家的玄关争执
｢まめぶ まめぶ まめぶ｣って！
“豆团汤豆团汤豆团汤……”的
まめぶの将来なんかどうでもいいよ！
豆团汤有没有市场都无所谓吧
大体 何なの？
你们到底要干嘛
何しに来たの!?
来干什么的
だから！
所以说啊
夏さんの後を継げるのは
能继承夏婆婆的
春ちゃんしか いねえってば！
只有小春你一个人
嫌！
我不做
絶対に嫌！
绝对不做
私には 私の人生があんの｡
我也有我的人生
生活があんの｡
也有自己的生活
春ちゃん…｡
小春
あんたら 親子の間に その…
你们母女俩之间
いろいろ いろいろ…いろいろ あったのは 知ってる｡
发生了很多事 这我都知道的
いろいろ？
很多事？
いろいろ｡
很多事
いろいろ あったよ！
确实发生了很多啊
もう どいてよ！
够了 闪开
邪魔！
别挡道
春ちゃん 東京さ行ぐのが？
小春 你要去东京吗
どうしても行ぐのが？
无论如何都要去吗
像这种小山村 我是待不下去了
母ちゃんの後継いで
你就那么不情愿
海女になんのが そんなに嫌が？
继承母亲的衣钵成为海女吗
あれから 24年絶縁状態だもんな…｡
那时起就断绝了关系 这一断就是24年
お父ちゃん死んだのも知らされてなかったし｡
连父亲的死讯都没有通知我
えっ？
哎
ただいま～！
我回来了
アキ どこ行ってたの？
小秋 你去哪儿了
海！
海边
海って？
海边？
海 見に行けって言ったじゃん｡
你不是说让我去海边看看吗
そうだけど…｡
说是那么说啊
あ～ 疲れた～！
啊 好累
大したもんだど この わらしな！
真是了不得啊 这个孩子
一人で ウニ ８つもかっ食らって！
一个人吃了8个海胆啊
さすが 夏ばっぱの孫だ！
真不愧是夏婆婆的孙女啊
どれ… 保育園さ孫ば迎えに行かねばの｡
那个 我得去幼儿园接孙子了
おらも ﾊﾟｰﾄさ行かねばな！
我也要去打工了
今 何時だ？
现在几点了
おらも そろそろ…｡
我也该走了
安部ちゃん！
小安部
夏ばっぱ明日の海開き よろしくね！
夏婆婆 明天的开海节就拜托啦
はいはい！ お疲れさん｡
好啦 都辛苦啦
どうしたの？
怎么了
言葉が見つからねえんだ
相对无言啊
２人とも｡
你们两个
無理もねえ 24年ぶりの再会で！
也正常啊 24年没见了嘛
鍋 火さ かけたまんまだった｡
锅子 火忘记关了
止めときました｡
我刚关了
はっ…｡
哼
超すげえの！
超厉害的
おばあちゃん ｻﾞﾊﾞ～ｯて潜って
外婆猛地潜下去
見えなくなったと思ったら
我还在想她游去哪儿了呢
ウニ いっぱい抱えてｻﾞﾊﾞ～ｯて上がってくるの！
一会儿就看到她抱着一大堆海胆猛地浮上来
引退なさるそうで｡
听说你要引退了
海女ｸﾗﾌﾞの会長さん
海女俱乐部的会长大人
長い間 御苦労様でした｡
长久以来 辛苦您了
えっ そうなの？
哎 真的吗
夏さんおらが 春ちゃん 呼んだんだ！
夏婆婆 是我把小春叫回来的
余計な お世話だとは思ったけどね！
也许你会觉得我多管闲事
まあ お互い 子どもじゃあるめえし！
但是你们也都不是小孩子了
母一人 子一人なんだべ!?昔の事は 水に流して…｡
你们可是母女啊 过去的事就让它过去——
…3,000円｡
3000块
えっ？
啊
ウニ １個500円｡ ８個で 4,000円｡
海胆一个500块 8个4000块
家族割引で 3,000円｡
亲情价 打折后是3000块
この わらしの母親だべ｡
你是这孩子的母亲
早く払って下さい｡
请快点结账
おばあちゃん…｡
外婆
ｱｯﾊｯﾊｯﾊｯ！ そりゃあ ねえべ
哈哈哈哈 不带这样的
夏さん！ 娘に向かって…｡
夏婆婆 这可是你女儿啊
心配して 飛んできたんだ
因为担心你 特意赶回来的
東京から！ なあ 春ちゃん！
从东京赶回来的 是吧 小春
それにしちゃあ 荷物がやたら 大ぎが｡
哟 但我看你行李可带了不少啊
悪いが おら まだまだ引退などしねえど｡
对不住了 我还没打算引退呢
いやいや いやいや！言ったべ 夏さん
不对不对 你明明说了啊
｢もう限界だ｣って！
说是“已经做到头了”
来年も再来年も潜る｡
明年后年我都会潜水的
自分が食う分は 自分が稼ぐさ｡
自己赚钱养活自己
あんだの世話には なりません！
我是不会照顾你的
ﾊﾞｯｶﾊﾞｶしい！
真是荒谬至极
勝手にして！
随便你吧
アキ 帰るよ｡
小秋 回去了
何してんの アキ！
干什么呢 小秋
こんなとこに いたってしょうがないんだから！
这儿又没我们什么事了
アキ！ 東京 帰るよ！
小秋 我们要回东京了
頂きま～す！
开饭咯
やだ…｡ 帰りたくない｡
不要 我不想回去
アキ…｡
小秋
<母親が怖くて動けなかったのではありません｡
并不是因为畏惧母亲才一动不动
アキは動かなかったのです｡
小秋她一动不动
自分の意志で>
是因为自己不想离开